# Merge feature/waytypes — 2026-04-23

**Merge commit** : `4d073ff` • **Branche supprimée** • **Worktree `trek-fr-waytypes/` à retirer**

Ajoute la décomposition de la trace par type de voie et type de surface (données ORS `extra_info`), affichée sous forme de barre empilée horizontale dans le panneau de stats. Backend bout en bout : parsing du bloc `extras`, propagation dans `TrackStats`, exposition dans `TrackResponse.composition`. Front : composant Tailwind pur avec labels FR, palette de couleurs par type.

## Contexte

Axe produit « connaissance du terrain avant de partir » : l'utilisateur veut savoir, sans lancer la trace, si le parcours est majoritairement sur sentier, route ou piste. ORS fournit ces données via `extra_info=["waytype","surface"]` déjà présent dans la réponse GeoJSON — il suffisait de les parser et de les exposer.

## Ce qui a été livré

### Domaine (`TrekFr.Core`)

**`TrackStats.cs`** — trois nouveaux types :
- `SurfaceEntry(int TypeId, double Amount, double Distance)` — une entrée du résumé surface
- `WayTypeEntry(int TypeId, double Amount, double Distance)` — une entrée du résumé type de voie
- `TrackExtras(IReadOnlyList<SurfaceEntry>?, IReadOnlyList<WayTypeEntry>?)` — conteneur intermédiaire retourné par le router

`TrackStats` étendu avec deux champs optionnels `Surface?` et `WayTypes?` (ajout non-breaking, valeur par défaut `null`).

**`IRoutingProvider.cs`** — les deux méthodes passent de `Task<Track>` à `Task<(Track Track, TrackExtras? Extras)>`. Les use cases destructurent le tuple et appliquent les extras sur le `TrackStats` avec `with { Surface = ..., WayTypes = ... }`.

### Infrastructure (`TrekFr.Infrastructure`)

**`OpenRouteServiceRouter.cs`** — changements clés :
- `extra_info: ["waytype", "surface"]` ajouté dans toutes les requêtes (round-trip et A→B)
- Nouveaux types de désérialisation : `OrsProperties`, `OrsExtraData`, `OrsSummaryEntry` (champ `value` en `double` — ORS 9.5 l'envoie comme float, ex. `4.0`)
- `ParseExtras(OrsProperties?)` public, mappe `summary[]` → `SurfaceEntry`/`WayTypeEntry` via cast `(int)e.Value`
- Fix bonus : guard `error.ValueKind == JsonValueKind.Object` dans `ThrowFromErrorResponseAsync` — sans clé API, ORS renvoie `"error": "string"` (pas un objet), ce qui provoquait un `InvalidOperationException` silencieux

### API (`TrekFr.Api`)

**`TrackResponse.cs`** — ajout de `CompositionDto` et `CompositionEntry` :

```csharp
record CompositionDto(IReadOnlyList<CompositionEntry> WayTypes, IReadOnlyList<CompositionEntry> Surface)
record CompositionEntry(int TypeId, double Amount, double Distance)
```

`TrackResponse` étendu d'un champ `CompositionDto? Composition`. `CompositionDto.From(stats)` retourne `null` si les deux listes sont absentes (backward-compatible).

**`TracksEndpoints.cs`** — warning non-bloquant si `stats.Surface is null && stats.WayTypes is null` (ORS n'a pas retourné les extras pour ce profil ou cette zone) ; ajouté à `warnings[]` sans bloquer la réponse.

### Tests (`TrekFr.Tests`)

**`WaytypesSurfaceParsingTests.cs`** — 9 tests unitaires avec payloads JSON ORS réels :
- Parsing correct des champs `typeId`, `amount`, `distance`
- Retour `null` quand `properties` est absent, `null`, ou que les `summary[]` sont vides
- `CompositionDto.From()` en isolation
- Test end-to-end via le router (ORS payload → tuple → stats)

Fix pré-existant dans les fakes : `FakeRoutingProvider.RoundTripResponder` et `FakeRouter.DefaultRoundTrip` scalent désormais la distance du track fake en fonction de `targetDistanceMeters` (la tolérance ±20 % du use case était violée par tous les fakes, causant 2 échecs silencieux avant cette PR).

### Frontend

**`track.models.ts`** — interfaces `CompositionEntry`, `CompositionDto` ; `TrackResponse` étendu de `composition: CompositionDto | null`.

**`track-stats-panel.component.ts`** — barre empilée horizontale (Tailwind pur, pas de lib) affichée après les stats chiffrées quand `composition` est non-nul :
- Deux barres séparées : "Type de voie" et "Surface"
- Entrées triées par `amount` décroissant
- Légende sous chaque barre : swatch coloré + libellé FR + pourcentage

Labels FR complets :

| waytypes | surface |
|---|---|
| 0 Autre, 1 Route nationale, 2 Route, 3 Rue | 0 Autre, 1 Asphalte, 2 Béton, 3 Pavé (irrégulier) |
| 4 Sentier, 5 Piste, 6 Piste cyclable | 4 Pavé, 5 Gravier, 6 Terre, 7 Herbe |
| 7 Chemin agricole, 8 Escaliers | 8 Sable, 9 Bois, 10 Pierre, 11–13 Sel/Neige/Glace |

### Config worktree

- `backend/TrekFr.Api/Properties/launchSettings.json` → port 5479
- `.claude/dev-ports.json` → `{"front": 4203}`
- `frontend/proxy.conf.json` → target `http://localhost:5479`
- `frontend/angular.json` → `"port": 4203`
- `.claude/skills/restart/SKILL.md` → corrigé pour écrire `apiBase: ''` (URL relative) au lieu de `http://localhost:$PORT` (qui contourne le proxy Angular et déclenche un CORS block)

## Décisions prises

**`waytype` et non `waytypes`** — ORS 9.5 rejette `waytypes` avec code 2003. Découvert en runtime, pas dans la doc. Le nom correct dans la réponse JSON est aussi `waytype` (sans 's').

**`value` en `double`** — ORS envoie les identifiants de type comme floats (`4.0`), pas comme integers. `System.Text.Json` refuse de désérialiser un float dans un `int` même s'il est entier. Solution : `double Value` dans `OrsSummaryEntry`, cast `(int)e.Value` à la sortie.

**Warning non-bloquant plutôt qu'omission silencieuse** — si ORS ne retourne pas les extras (profil non supporté, zone sans données), la trace est quand même retournée avec `composition: null` et un `warnings[]` explicite. Pas de 400, pas d'omission silencieuse.

**Pas de lib graphique** — la barre empilée est implémentée avec des `div` Tailwind (`flex`, `width.%`). La dépendance à une lib charting (Chart.js, etc.) n'est pas justifiée pour un seul composant.

**Merge manuel** — `feature/waytypes` a été basé sur une version de main plus ancienne que celle au moment du merge ; `TrackResponse.cs` et `GenerateRoundTrip.cs` avaient divergé (features `PoiOnRoute`, `TrackVariant`, `GenerateVariantsAsync`). Résolution manuelle : base main pour les additions post-fork, extras waytypes appliqués par-dessus.

## Suivis / limitations connues

- ORS public ne retourne pas systématiquement `waytype`/`surface` pour tous les profils (MTB notamment). En pratique : `composition: null` + warning affiché au front.
- Labels `waytype`/`surface` codés en dur côté front. Si ORS ajoute de nouveaux identifiants, ils affichent `Type N` / `Surface N` en fallback — pas d'erreur, mais libellé dégradé.
- Le champ `composition` n'est pas encore exposé dans les stages individuels (uniquement sur la trace globale).

## Cleanup associé

- Worktree `trek-fr-waytypes/` à supprimer manuellement (`rm -rf C:/Users/bertr/dev/trek-fr-waytypes`)
- Branche `feature/waytypes` à supprimer sur origin (`git push origin --delete feature/waytypes`)
